Acaban de sonar en este mediodía neoyorquino
algunos nombres como Srapan, como Wallace
Stevens, como Cummings, como Olson. Y yo al
escucharlos sentía un poco ese ritmo, esa música
que tiene la poesía en inglés, así como tiene otra
música, nuestra poesía en castellano. Y estos
nombres han sonado aquí como... como campanas,
como dulcísimas campanas, en el mediodía de este
Nueva York de diciembre, en el que la gente corre
por entre los infiernos de los supermercados,
acaban de matar 25 millones de pavos para la fiesta
de Acción de Gracias, el Thanksgiving, como aquí
le llaman, Un día extraño, un día en el que
pareciera que todos los ateos del mundo se
sentaran a una mesa para celebrar religiosamente
el estar juntos. Es muy curioso todo lo que sucede
aquí. Primero porque es absolutamente
imaginario, pareciera que no ocurre nada. Y
ocurren muchas cosas en esta Babilonia del Norte
que repercuten así en aquella Babilonia, en
nuestra Babilonia del Sur, en la ex París, en la ex
Babel. en la Santa María del Buen Aire, desde cuyo
aeropuerto salió alguna vez un joven muy
estilizado, un joven con muchos sueños, llamado
Ernesto Grossman, que está sentado aquí con
nosotros hoy, que anda con la palabra dentro y
encima, manejando su propia palabra, buscando su
palabra, y ya conectado con la tribu poética de
este país. y con él, con Ernesto Grosman, vamos a
hablar para conocer qué le pasa. Sigue cantando
este país después de que se hundieran para siempre
las barbas de Walt Whitman, sigue cantando este
país después que llegase aquí este andaluz, este
andaluz con cuaderno de bule negro que se sentaba
en las Ochavas o en los Aguanes, debajo de la gran
cristalería de esta ciudad, entre los
espiraderos de metal y de vidrio para escribir
aquel poeta en Nueva York que nos hace temblar
siempre. Con Ernesto Grossman digo, empezamos
esta noche abierta. Ernesto, es difícil ser poeta
en Nueva York. Para cualquiera, ¿no? Sí, me parece
que no es tan difícil ser poeta, o poeta en
particular. Es difícil mantener la atención
enfocada en un punto, ya sea el de la creación
literaria o el de la investigación, o incluso el de
la lectura. Hay tal vez demasiadas
distracciones. La dispersión está siempre un
poco a la vuelta de la esquina y en ese sentido es un
poco difícil.
Por otra parte, pienso en la Argentina, donde es
tanto o más difícil ser poeta, donde las
posibilidades de supervivencia son a veces tan
extremas. que cuando uno piensa si es difícil,
pienso también difícil en comparación con qué. En
general yo diría que es un país donde hay un público
para la poesía y una cantidad de poetas que hacen de
alguna manera que la actividad esté viva, que la
actividad poética se mantenga activa todo el
tiempo. Y eso quizás es un privilegio, sin duda es
un privilegio, que se manifiesta materialmente
en la cantidad de revistas de poesía, en la
variedad de esas revistas, que para mí ha sido
siempre un punto muy importante. No solo que haya
una cantidad, sino que haya una gran variedad y que
haya un espacio que permita convivir a pesar de las
diferencias ideológicas o a pesar de las
diferencias culturales, estéticas que a veces no
se encuentran en otros lugares donde la
competencia por el espacio, el espacio para la
publicación, el espacio para la charla o el
espacio para la lectura en público es más
restringido, más competitivo. En ese sentido yo
diría que quizás por comparación entonces con
algunos países latinoamericanos es más fácil de
alguna manera. Y la general, entendiendo aquella
verdad del refranero de que de poeta y de loco todos
tenemos un poco, ¿desarrolla, ejerce, vive su
locura poética en las manifestaciones
cotidianas, en sus costumbres, o están tan
abocados a la supervivencia que olvidan? No ya,
vos te referís no solamente a la gente que escribe
poesía, sino solamente a que... Es una ciudad muy
particular, evidentemente es una ciudad en la que
hay Nueva York y Manhattan en particular.
Quizás por su condición de isla permite que
ciertas cosas sucedan aquí que no suceden en otras
partes. Es poco representativa como ciudad de lo
que es el resto de los Estados Unidos. Es inusual y
hay cierto orgullo, sin duda, en ser diferente.
hay cierta homogeneidad en ciertas áreas de los
Estados Unidos que no lo va a encontrar aquí. Y en
ese sentido esa diversidad da lugar y hay como una
permisividad y un espacio para la locura que no se
encuentra en otros lugares. En ese sentido...
Cuando dejaste Buenos Aires, ¿de qué barrio? Soy
de varios barrios, pero el último era Kowland,
¿no? Viniste con una beca o viniste a la aventura de
la palabra, viniste para completarte, para
definirte, para cantar mejor. Yo vine aquí en el
año 85, a mediados del año 85, con un proyecto que
era seis meses, un año. Vine a formar parte de un
centro zen, budismo zen, el cual estaba
relacionado y me interesaba pasar una temporada
en ese centro. Y me pareció que era un buen momento
para hacerlo, dado que no tenía otros proyectos en
ese momento en Argentina. Eso fue en medio del 85 y
luego se fue extendiendo y me quedé en esa ciudad
por varios años más, siempre en conexión con ese
centro budista, pero que luego, al principio como
parte de la estafa, estaba dentro del centro,
desde afuera, viviendo por mi cuenta, El centro
sigue estando en Rochester, en la frontera con
Canadá, y allí pasé mis primeros cuatro años. Así
que vine con un proyecto a corto plazo que se fue
extendiendo y que me permitió establecer una
conexión con el país y con la poesía, cuyo interés
yo ya traía, pero que nunca pensé cuando vine a los
Estados Unidos que se iba a producir o que iba a
haber una oportunidad para esa conexión. Esto es
que venías más como un místico, como un buscador
del centro del blanco o como buscador de esa
palabra a la que hacíamos referencia. Ya habías
publicado en la Argentina. No, no había publicado
en Argentina, había estado muy cerca de una
revista que se llama Azul, con la cual tenía
conexiones personales y estaba interesado sin
duda en la literatura latinoamericana y
especialmente en la literatura norteamericana.
mi conocimiento del idioma tanto como de la
cultura era mucho más superficial del que tengo
ahora así
que yo creo que vine en busca de las dos cosas y se
resolvió a la larga el tiempo va empujándome más
hacia un área más que hacia el otro en este caso es de
la palabra
Ernesto Grossman si Sería bueno que en esta noche
abierta, en la que hay una audiencia muy especial
de insomnios por falta o por exceso de sueño, gente
que sabe, que sigue este precepto precisamente de
Pound, que dice que el poema es la única noticia que
permanece, así que gusta, celebra estas
noticias, la de la poética. Sería bueno, digo, que
nos hicieras un pequeño viaje a lo largo del siglo,
después de Whitman, diría, que pudiéramos
recorrer un poco el camino, el viaje de esta
poética hasta los 90. ¿Podrías darnos un poco
un...?
Sería una respuesta muy ambiciosa recorrer tanto
y me gustaría intentar por lo menos... mencionar
aquellos descubrimientos que yo fui haciendo,
que son parte de esa historia, y que yo fui haciendo
a través de los últimos años, por lo general
gracias a la sugerencia y a la influencia de
amigos, tanto norteamericanos como
latinoamericanos.
Mi primera impresión cuando yo llegué aquí a los
Estados Unidos fue que yo tenía un
desconocimiento inmenso, quizás como mucha otra
gente, por falta de acceso a información de muchos
escritores que habían estado produciendo entre
los últimos años. De alguna manera ese fenómeno,
dicho sea, también me estaba pasando en los
Estados Unidos para gente que estaba interesada
en lo que sucedía en Latinoamérica, esa noción
tan... tan abarcadores, tan ambiciosos de alguna
manera, que en su ambición termina por no
representar nada. Cuando empecé a ver que había
varias tradiciones y que había una en particular
que a mí me interesaba, que en términos generales
son muy vagos, podríamos llamar experimental, y
que para mí comenzaba, sin duda después de
Whitman, con
lo que en Latinoamérica se da en llamar la
vanguardia histórica, 1915, 1913, con
una muestra de arte muy importante que hubo en
Nueva York que se llamó The Armory Show. Cuando...
El Armory Show fue un evento realmente importante
porque gente que había estado en Europa que había
visto lo que sucedía con las vanguardias en la
pintura y en la literatura pensaron que de alguna
manera era un acto que los iba lo que habían visto en
Europa les iba a permitir renovar ellos y renovar
la producción artística de este país de una manera
en que nunca habían envisionado antes en la medida
en que Este deseo de renovación se conecta con otro
deseo, que es el de desconectarse, de desligarse o
independizarse culturalmente de Inglaterra.
Las letras norteamericanas de esa época...
comienzan a crear este mito de la América como un
lugar nuevo, como un lugar, mito dentro de la
literatura norteamericana, que, bueno, sin duda
uno de los principales representantes de esa
actitud, de esa postura, es William Carlos
Williams, especialmente en ese libro tan exitoso
que es Patterson, en el cual cuenta... toda la
historia de América a través de la vida de un pueblo
en particular, que es el pueblo de Paterson, que es
una ciudad, ahora una ciudad en aquel momento, un
pueblo en las afueras de Nueva York, en el estado de
New Jersey, a unos pocos minutos de Manhattan,
donde él vivía y trabajaba, Williams. Este libro
parecía como un equivalente diurno, un
equivalente... vital a una respuesta a aquel otro
libro de Master sobre esa antología de Spoon River
que estaba trabajada sobre la muerte de un pueblo,
sobre los epitafios y las historias de la gente
muerta de ese pueblo, ¿no? ¿O no tiene nada...? No,
sin duda hay una conexión en el sentido de que se
trata de representar un pueblo a través de varias
voces, o de una comunidad, y el problema de la
comunidad y de la idea de comunidad es un problema
que surge muy claramente en esos años dentro de la
literatura norteamericana y que nunca parece
terminar de agotarse, por lo menos aún no se ha
agotado. Pero la diferencia entre Spoon River y
Patterson es que hay una ambición... en Paterson,
que me parece ausente en Spoon River. Por un lado,
una visión de tipo mítica, de construcción
mitológica, de producir un libro que representa a
América en el sentido en que los norteamericanos
lo usan, limitado a los Estados Unidos, de gran
extensión y donde se establece un nuevo, si es
vital, como vos decías, se establece una nueva
comunidad, una comunidad que se puede expandir
ilimitadamente hacia el oeste, básicamente, y
que tiene además una ambición democrática que se
va a manifestar en
la estructura sintáctica y en la construcción del
poema. En ese sentido habría una diferencia.
Estabas dándonos un poco cuenta de este
desarrollo de la poética norteamericana y habías
tomado precisamente el libro de Williams como uno
de los referentes, ¿no? Sí, la otra figura que para
mí ha sido un descubrimiento fundamental y que me
parece, ha estado ausente no solamente dentro de
las referencias a las que yo tuve acceso cuando
vivía en Argentina, a los libros que podía comprar
en librerías de corrientes, en las bibliotecas
incluso de mis amigos, pero en las conversaciones
incluso, prácticamente nunca surgía, y no
solamente no surgía, ya tampoco surgía aquí hasta
hace relativamente poco, es el de Gertrude Stein,
a quien se le asocia extrañamente
con el grupo... Gertrude Stein vivió en París
mucho tiempo, muy amiga de Picasso, y de un grupo de
pintores experimentales de los 20, de los 30...
ella estaba muy conectada y sin duda... Esa famosa
revista mítica, revista Paris Review, ¿no? No,
ella colaboró en Paris Review, pero no dirigía
ella.
En el tiempo que ella pasó en Francia, la mayor
parte de su vida, de hecho... Ella, tanto como
Aristóclas, su compañera, fueron años, sin duda,
de mucha vida social y de mucho contacto con la
pintura y con otros escritores, pero se la ha
terminado asociando como la... ...la generadora
de la actividad social... ...pero sin una obra
propia... ...cuando su obra es muy rica... ...es
sumamente... ...fue muy productiva, fue muy
prolífica... ...y... ...y bueno, sus libros se
han estado reeditando lentamente
últimamente... ...y hay incluso nuevos trabajos
críticos sobre ella... Es muy curiosa esta
recepción de Gertrude Stein, como si las
dificultades que propone no se hubieran tomado
seriamente hasta hace poco, cuando un nuevo grupo
de poetas en los 70 comenzó a buscar una genealogía
que los avalara, que los respaldara, esas
figuras... Perdón, ¿qué es lo que Gertrude Stein
proponía concretamente? Lo que Gertrude Stein
proponía concretamente era trabajar no por
párrafos, sino por oraciones. Y trabajar oración
por oración, alterando la gramática y
considerando que uno no es esclavo de la
gramática, sino que uno usa la gramática y que
cualquier escritor es un gramático. Que no hay una
gramática afuera de uno, sino que el que escribe
construye la gramática. Y esta transgresión...
bueno, la puso sin duda dentro de los grupos
experimentales, pero su influencia sin duda ella
la extendía y la veía fuera de los grupos
experimentales también. ¿Por qué no explicás un
poco más esto de la oración y del párrafo? Que la
oración del periodo corto, el periodo latino, no
lo entiendo. Cuando, en un libro que se llama
Conferencias Norteamericanas, que ella, si no
recuerdo mal, dio en los Estados Unidos en una gira
durante los 30. Ella,
en un artículo que se llama, en una de ellas, que se
llama ¿Qué es la literatura norteamericana?
Comienza por hacer un... un análisis de lo que era
literatura inglesa, porque sin duda es el
referente histórico o el antecedente más
próximo. Y comienza
por explicar que mientras la vida dentro de la isla
en Inglaterra era homogénea y no había sufrido
contaminaciones, no se había cruzado, no se había
abierto, a la vida en el continente y a otras
culturas, se podría escribir de una manera, se
podría escribir en función de lo que ella llama el
párrafo, largas descripciones, donde de alguna
manera la forma que se utiliza es confiable, no
requiere una revisión. En la medida en que el nivel
de, que es lo que ella identifica con los Estados
Unidos, cuando el nivel de contacto con otras
culturas cuando la diversidad cultural aumenta,
la revisión de la forma lleva a la unidad, a haber
unidad por unidad, unidad sintáctica por unidad
sintáctica, y de alguna manera después de Stein se
ha pasado, y esto es como adelantarse un poco en
esta especie de historia, se ha pasado a una
revisión de la palabra por palabra, se ha vuelto en
ese sentido... se ha concentrado en la palabra ya
ni siquiera en la oración. Y en ese sentido Stein es
sumamente influyente y sumamente clara, mucho
más clara, como yo estoy diciendo ahora, en lo que
es su definición de lo que debe ser el cambio de una
postura a otra. De todos modos, yo te recordaría la
pregunta inicial de poder dar un panorama, ¿no?
Ese panorama de señalar un panorama general, ¿no?
¿Cómo se podría hacer un panorama así? de
cualquier poética de cualquier país, del
nuestro, de España o de Francia. Entonces, a
partir de esta mujer y de sus lineamientos,
estabas señalando ya algunos libros o algunas
obras y autores que pueden considerarse hitos
dentro de este desarrollo del siglo poético. ¿Por
qué no nos continuas en esa línea? Sí, mirá,
la... Hay tres obras que me parece que son muy
importantes en ese momento. Una es la de Pound, Los
cantos de Pound. La otra es
Paterson de William Carlos Williams. Y el tercer
poeta menos conocido en Argentina que los otros
dos, pero sobre todo mucho menos conocido que
Pound, es Charles Olson,
con cuya obra yo he trabajado por... por varios
años, más que nada por mi propio interés en la obra
porque luego eso se transformó en un proyecto de
traducción pero estos tres poetas son sumamente
influyentes porque los tres tienen este deseo por
reflejar o crear a través de poemas muy largos,
poemas épicos una América y una idea de América,
que sin duda es diferente en cada uno de ellos, pero
que siempre ambiciona una imagen de una América
expansiva, de una América, especialmente en
William C. Nelson, una América democrática. El
caso de Pound sería diferente, me parece. Esta
visión de la poesía, de alguna manera, es la
heredad de ser hijos de Whitman. No es que estén
descubriendo nada nuevo. Están prolongando el
gran canto de Whitman sobre este país. Sí, es
cierto. Están extendiéndose ese proyecto de
Whitman. Pero hay en ellos
una conciencia de más. de que América está en el
mundo, en un mundo más complicado que el mundo tal
como lo veía Whitman, que los obliga a tomar en
consideración elementos por los cuales tienen
que definir a América, que en este caso estamos
usando una especie de anglicismo, realmente es
América en el sentido en que los norteamericanos
lo utilizan, que es un sentido que excluye, que no
es continental, sino que es... estrictamente
nacional, se dice en América, por los Estados
Unidos, o en lugar de decir los Estados Unidos, y
se ha vuelto para la época... Nosotros cuando
decimos el sur, también decimos Argentina y nos
queremos todo el sur, cuando decimos el sur
también existe... tengo el corazón mirando al
sur, estamos hablando de nuestro único sur, yo no
creo que integremos al sur uruguayo o al sur
chileno cuando hablamos de esto, ¿no? Vamos a ser
sinceros. Es muy probable, es muy probable, a mí no
me sorprendería en lo más mínimo. De otro punto de
vista, cuando la gente habla de Latinoamérica, a
veces me produce mucha curiosidad, me pregunto,
bueno, ¿en qué están pensando? ¿Exactamente qué
incluye el término Latinoamérica? ¿Incluye...
¿A todo el mundo o solamente a algunos sectores de
lo que es Latinoamérica? En todo caso,
estos poemas épicos, estos tres autores, Pound,
Williams, Olson, tienen un deseo además de
establecer, tienen mucha conciencia de que
tienen que separarse de Europa y que quieren...
crear un lenguaje y una estructura poética que sea
característica de los Estados Unidos.
Fundamentalmente separarse, así como Darío
quiso separarse bien claramente de España, de la
palabra española y crear nuestra propia palabra,
y es el modernista, no fue modernista la
metrópoli, el modernismo salió de las colonias,
Esto sucedería lo mismo aquí, pero con Inglaterra
más que con Europa, ¿no? Por el idioma y por... Sí,
con ambos, porque hasta cierto punto, por un lado
con Inglaterra sin duda, a un nivel, y en otro nivel
con el resto de Europa, como conectado de una forma
muy curiosa con la falta de historia. Entonces,
especialmente en el caso de Williams y de Olson,
Cada uno lee la historia o la ausencia de un pasado,
de un largo pasado, que es lo que distinguiría
fundamentalmente para estos autores Estados
Unidos del resto de Europa.
Hay una ausencia de historia, pero también hay una
necesidad de construir un origen, una
genealogía, un pasado. Entonces en el caso de
Olson, por ejemplo, se trata de... ver el
recorrido de reconstruir la historia de las
migraciones que desde el Medio Oriente continúa a
través de Europa y termina para Olson en esta
representación, esta imagen que Olson trata de
construir a través de su poema, cuyo nombre es
Máximus, termina en la costa atlántica de los
Estados Unidos y por extensión, eso quiere decir
que de alguna manera América o Estados Unidos es la
última... esperanza en esta serie, es el último
destino en esta serie de migraciones.
Después vamos a volver a Olson porque sé que es un
poeta sobre el cual has trabajado mucho, lo acabas
de decir además y que corresponde seguramente a
alguna visión semejante del mundo de la palabra y
de su representación. en tu propia poética.
Continuamos entonces este recorrido, hemos
dejado ahora estos tres grandes situados, Pound,
Williams y Olson, ¿no? Sí, en una forma un poco
desordenada, porque sin duda hay muchas
omisiones y es una lista muy personal. Y al mismo
tiempo... bastante canónica porque todos estos
autores tienen por lo menos lo que he mencionado
hasta ahora un reconocimiento por parte de los
críticos y los lectores que ayuda sin duda a
construir esta línea de
de descendencia hay un grupo hay otro grupo junto
con estos tres poetas que me parece sumamente
importante, que es un grupo que se ha llamado el de
los objetivistas, y que los nombres más
importantes de este grupo serían Charles
Reznikoff, George Oppen y Louis Zukovsky. Lo que
caracteriza a este grupo en particular es... que
siendo todos ellos hijos de inmigrantes, por lo
general rusos, por lo general judíos, que han
vivido y crecido, si es que no han venido como niños
a los Estados Unidos, pero aún se han nacido en los
Estados Unidos, por lo general han vivido en un
sector, en un barrio de Nueva York que se llama el
Lower East Side, que sigue siendo un barrio
predominantemente judío, pero que lo era aún más,
tenía aún más, mucho más que hoy, la consistencia y
el... la estructura de un gueto. Estos hijos de
inmigrantes o inmigrantes ellos mismos han
crecido en un ambiente en el que se hablan tres
idiomas, cuatro idiomas. Su conexión con el
inglés lo lleva a escribir una poesía casi
transparente, pero que sin embargo es
exactamente lo contrario. Y en ese sentido son
objetivistas. Cuando decís transparente, ¿te
referís a qué? ¿A que el poema se convierta en un
espejo? A que la lectura parece a veces
simplemente... Una crónica. Una crónica, una
narración sumamente sencilla, sumamente
lineal, pero es lo contrario en el sentido de que
para mí, yo creo que esto es algo que comparto con
otra gente, representan un esfuerzo por revisar
de esa postura que tiene, de esa posición
privilegiada de alguna manera del inmigrante,
que le permite ver a nuevo, palabra por palabra,
ese lenguaje que está adquiriendo... desde otro
lenguaje o desde otras varias lenguas. Entonces
esa transparencia no es tal, sino una revisión de
ese lenguaje cotidiano, de ese lenguaje de la vida
diaria, que le permite de alguna manera hacer todo
un comentario sobre lo que es la lengua y sobre lo
que es la palabra, que un lenguaje mucho más oscuro
y que da por supuesto las complejidades del
lenguaje y las complejidades... de la literatura
no hubiera hecho tan evidente. En ese sentido los
objetivistas son un grupo sumamente influyente
para poéticas posteriores. Y de alguna manera
también como Stein, yo creo que han tenido un
tiempo de espera. Sí, han tenido que esperar para
que una nueva lectura de sus trabajos salga a flote
y comience a circular. ¿Cómo esto sucede? ¿Cómo se
producen estas nuevas lecturas? ¿Y quiénes las
hacen? Sin duda es otro tema. Es tema realmente
para seguir conversando y nos va a acercar
también, si lo viéramos, si tuvieramos una
oportunidad de seguir charlándolo, a las nuevas
poéticas, a los nuevos descubridores y
escritores que leen constantemente el pasado,
van releyéndolo constantemente.